Pues aquí estamos siempre en la noche fingida,
porque este programa va en la antesala de las 23 a
24. Y mi audiencia sabe bien, conoce bien mi largo
amor por Gonzalo Rojas, de quien siempre he dicho
que es el pájaro que vuela más alto por la palabra
del idioma. Pues esta tarde aquí, bajo la niebla de
la Santa María del Buen Aire, está él, jovencísimo
como nunca, el hombre que ha dicho personaja a una
mujer, el de Kedenshin, Kedenshot, el que los
oyentes de los palabristas también conocen.
Buenas tardes, bienvenidos y alegre de que esté
con nosotros, con su palabra, Gonzalo.
Soy yo quien le agradece, Esteban. Estoy a sus
órdenes enteramente. Bien, a mí lo que me
importaría señalar en este tiempo breve que vamos
a tener de conversación, no recorrer su
biografía, sino recorrer su poética. Si hay un
recorrido que seguramente debe de haberlo de
aquel inicio, de aquella sorpresa inicial con la
palabra hasta esta palabra mayor que usted tiene.
Bueno, siempre uno
se situó en el balbuceo, pienso yo, más que en la
palabra. Cuando digo ese uno, estoy hablando como
los campesinos de mi tierra, que no dicen yo, casi
por ocultamiento, pero un ocultamiento modesto,
en su modestia, no un ocultamiento altanero. La
verdad, digo, es que uno balbucea más que dice el
mundo. Más bien yo, Esteban, lo silabeo al mundo.
Ese es mi juego, porque todo se me da desde este
prodigio que se llama el aire. La palabra, diré
mejor, la poesía se hace con palabras. Eso lo dijo
Malarmé o lo habrá dicho quien quiera decirlo.
¿Quién lo va a ocultar? Pero ocurre que las
palabras a su vez se integran en cuanto a sentido y
en cuanto a sonido. Yo prefiero más que el sonido el
zumbido. Yo creo mucho en el zumbido. El zumbido es
como una amarra, como una aproximación para
encontrar o descubrir ese largo parentesco entre
las cosas. De modo que así se me da el juego de decir
el mundo, el ejercicio poético es efectivamente
un ejercicio muy del aire, muy del neuma ígneo,
como diría, me parece que el filósofo grande,
grande, grande, padre de la dialéctica, que fue
Heráclito de Éfeso. El oscuro tan claro. El oscuro
claro, y esos son los que me gustan a mí, porque de
veras no todo es tan claro. Bueno, hay poesía que
llaman clara y otra poesía oscura, pero la
preguntita sería, Esteban, ¿cuánta claridad hay
en lo claro y cuánta oscuridad hay en lo oscuro? No
es tan fácil hacer esa poesía que se funda
aparentemente en la coloquialidad, de la cual se
ha abusado bastante, creyendo que la
coloquialidad la hubiera inventado un hombre
apreciablemente alto, como es, supongamos, en
inglés, el gran norteamericano británico que es
T.S. Eliot, u otros. No, la coloquialidad viene de
más lejos. Por lo menos yo recuerdo a Jules
Laforgue, de aquí del lado. Él hizo ya en el año 70
del otro siglo un ejercicio coloquiante, de
coloquialidad. Y me acuerdo de alguien más remoto
de esos poetas que yo quiero tanto y que están
absolutamente próximos y visibles y los sanos no
importa que hayan pasado los llamados siglos. Por
ejemplo, uno que se llamó Calímaco, a quien adoro,
siglo IV antes de Jesús, que ya era un poeta que
decía sin énfasis el mundo. Lo decía como
diciéndolo nomás, como hablando. Porque todo
énfasis es una grosería en el fondo. Qué bueno, qué
bueno, qué bueno. Realmente el enfoque es cargar
los vagos hacia una aparente... qué sé yo,
intensiva. La intensidad no la va a dar el énfasis,
por supuesto, ni la elocuencia menos, sino que la
va a dar simplemente esta sílaba, esta vocal
cromatizada, por ejemplo, por nuestro gran,
¿cómo se llama? ¿Se acuerda cuando le dio color a
las vocales? Y que todo está hecho así. La poesía es
palabra. Ahora, Pero es una palabra que no deja de
tener el significado y el sentido. Ahora, ahí está
el problema. ¿Cuál es el sentido nuestro? No es en
ningún caso la búsqueda de la exactitud, porque de
eso no se trata, sino es la mera aproximación. En
eso anduvimos siempre los poetas, acerca de la
física contemporánea, que también habla así. de
aproximación los parientes nuestros hoy día son
los físicos es cierto, y ellos se sienten también
más próximos a la poesía ahora pregúntele a
Hawking, por ejemplo ese preciosísimo físico que
habla y dice muy poéticamente, es decir, con una
palabra de aproximación fundada siempre en ese
principio de la indeterminación si no sabemos
nada y el juego es este y eso lo dijo un ítalo
argentino maravilloso de aquí, Antonio Porche De
lo que escribe uno no sabe. A mí me gusta eso. Qué
hermoso es. Eso de la imprecisión, ¿no? El
principio de incertidumbre sería un principio de
la poética de la ciencia. Ah, sí, yo creo que sí.
Ahora, en este tema del sentido al cual usted
recién se refería, pareciera que el poeta lo que
hace es resentir el sentido, ¿no? Es decir,
llevarlo a sus bordes, llevarlos a sus límites. Y
eso es lo que hace usted tan lúdicamente en la
sintaxis. Es decir, pareciera que hay... No, para
decir, hay, existe una sintaxis de la tribu, pero
ahí anda un funámbulo que juega, que es Gonzalo
Rojas, y que hace su propia sintaxis sobre esa,
¿no? Me encanta, me encanta esa conjetura suya,
porque en realidad no es que lo haya hecho con tanta
intención, pero hay como un proyecto de
liberación de la sintaxis. Claro, eso es lo que uno
advierte. No de destrucción así violenta con
muchos neologismos, ¿no? Es poner como en tela de
juicio la famosa sintaxis. ¿Qué será la tal
sintaxis? Casi es preguntarse cómo se hace para
mostrar la realidad. ¿Se hace con una sintaxis o se
hace con una desintaxis también? Seguro. Porque
uno lo que advierte cuando lo leo, por lo menos esa
es mi experiencia, Gonzalo, es que no hay tal
condensación ni cristalización del lenguaje.
Hay un magma, ¿no? Y uno trabaja ordenándolo como
quiere. Y ahí está uno la felicidad cuando el otro a
uno le dice, mira, yo lo he ordenado así. Es cuando
uno lee el sistema imaginativo de Rojas, por
ejemplo. Es lo que me sucede. Qué lucidez en todo lo
que usted me proyecta y me propone. Realmente,
usemos ese designio de Novalis, aquí el gran poeta
romántico, que muere tan joven, ni a los 30 años
muere, muere antes. Ese dice, al fondo de todo
poema se vislumbra el caos. Esa dimensión
enigmática es la que me fascina a mí. Porque claro,
aquí estamos sentados frente a una mesita, por
ejemplo. Yo puedo... decirle que pueda ser una
poesía de circunstancias fundada, por ejemplo,
tomando en consideración el primer piso allí
donde tenemos apoyados nuestros pies, una
mostración bien objetiva de esta preciosidad de
estar juntos, o aludir a un recuerdo, en fin,
también puedo hablar desde un segundo nivel que
pudiera ser el de esta mesa, Con un grado de
reflexividad, con un grado de abstracción, ¿no? Y
decir de un modo, como hacen algunos muy buenos
poetas, un Valéry, entre nosotros, a ver quién,
por ejemplo, Paz hace mucho la poesía así, más
construida, de una elaboración. Pero hay otros
animales, yo mismo, por ejemplo, que hacemos una
poesía desde un plano, o se nos da la poesía desde un
plano bastante enigmático, desde un juego, un
piso, diríamos, que no es ni el primero ni el
segundo, casi es el tercero. Y es el de la
perplejidad, pareciera. Es el de la perplejidad,
qué bueno, qué bueno. ¿Es un grado de inocencia la
perplejidad? Es un grado de inocencia, pues, por
cierto, y de asombro, quién va a dudarlo. Siempre
volvemos sobre la idea inicial que estamos
proponiendo aquí de cuán débiles, frágiles,
míseros somos nosotros. Cuando yo le propuse el
designio de la miseria del hombre, el primer libro
mío, que data realmente del 45, no del 48, como se
dice por ahí, entonces yo no aludía a la miseria
mísera económica, que también, claro... es tan
cruel sino esta otra miseria la miseria que Pascal
señaló yo ni había leído a Pascal se lo aseguro en
ese tiempo era bastante iletrado esta
condición de caducidad y de fragilidad tan de
nosotros por favor no se olvide de su té porque
vamos a ser más humana la entrevista si usted no se
sacrifica Gonzalo, le quería decir esto. Siendo
que usted es hermano, es Pablo, es chileno como
usted, ¿por qué a mí me parece que usted es más
pariente de César Vallejo? Como si fuera un César
Vallejo alegre. Ah, qué bueno. Alegre, sí. Triste
César. Sí, sí. Él entra más en el orden del de los
dolores, y de aquello que no tiene casi salida. Es
un poco sioranesco, avant la letra. Nunca lo había
dicho ni pensado, pero ahora en la confianza de
esta tarde se lo digo. Es medio sioranesco, como
que todo es irremediable. Yo no, yo soy, ¿qué le
digo? Quevediano. Claro, claro. Nada me
desengaña, dijo aquel gran tío. Nada me
desengaña, el mundo me ha hechizado. Qué hermoso
era, ¿no? ¿Qué le voy a hacer? Pero tampoco soy un
optimista barato, por favor. No, no, no, para
nada. Mientras usted toma este té, yo le quiero
recordar, porque ahora aparece así César, cuando
desde París, en ese primer viaje, le dice a la chola
esto, que es tan bello, ¿no? ¿Qué estará haciendo
esta hora mi andina y dulce rita de junco y capulí?
¡Qué belleza! Ahora que me asfixia Bizancia y que
la sangre corre como un flojo coñac dentro de mí.
¡Qué belleza! Hay algo en Vallejo... Hay una
temblorosidad que me maravilla. Ya en el primer
Vallejo, aquel del año 18 de los Heraldos Negros,
que es el libro del cual usted está haciendo cita de
un poema. Así es, así es. Gonzalo, hemos recorrido
en algunos momentos y la audiencia ha conocido
esta muy interesante lectura que hizo usted en el
año ya hace unos cuantos años para la edición
Último Reino. Nosotros tenemos ese cassette y
allí hay un recorrido de su poética. Fue un
cassette muy raro porque a Víctor Redondo se le
ocurrió que yo subiera una escala y hablar ahí ante
algo. Tú sabes que para poder, Esteban, hablar...
Tú necesitas la imantación con un oyente o con un
público, porque de otra manera, ¿cómo vas a saber
lo que estás diciendo? No hay ni siquiera la
gestualidad del que recibe aquello. ¿Sabes lo que
yo tenía? Un altavoz ahí o un micrófono y un piano.
Entonces hablé para el piano. Medio triste, ¿no?
Era bastante difícil. Y entonces había casi que
hacer una actuación muy rara. Claro, no es que yo
crea la actuación. Y me gusta tanto esa frase de
Huidobro que le he citado estos días, era tan mal
actor que lloraba de veras. Qué bueno, eso le
sucedió allí, ¿no? Este Huidobro también, tan
humorista, ¿no? Ese ángel del humor era un cabeza
de tormenta, como diría Ratón, ¿no? Un cabeza de
tormenta, este Vicente. Parecía que su humor era
liviano, de ligereza, ¿no? Que no era sombrío
como, por ejemplo, el de Benjamin Perret o el de
otros, ¿no? De un Kafka, por ejemplo, no. Pero él
tenía un humor, un humor severo también. Me parece
que no era un juguetón, eso es lo que le quiero
decir. El juego de él era grave, como es siempre el
juego de la gran poesía, ¿no? De estos enormes
poetas que ha dado Chile país, como pocos de
poetas, uno, por decir nombres, mencionó a Pablo
Vicente Huidobro, Pablo de Roca, Nicaror Parra.
¿Cuál ha sido el que, por afecto y por la vida, por
los caminos de la vida, ha estado más próximo en su
amistad?
En amistad amistosa... La verdad es que yo no fui
demasiado próximo a ninguno de ellos. Tal vez a
Parra en unos días del año 46, cuando él preparaba
su libro, que me encanta el primero, el primer gran
libro de él, porque viene a ser el segundo, que se
llama Poemas y Antipoemas, de donde se rescatan
tres o cuatro muy bellos textos. ¿De quién más? De
Vicente cuando era chico y yo cuando era joven,
porque era un tipo tan fascinante y tan gracioso,
te abría... la cabeza y te sembraba la libertad
adentro, ¿no? Qué hermoso. Sí, y además, ¿quién
más? Ah, pero a mí me gustaba uno que ustedes no lo
quieren mucho, creo, o no lo conocen. A ver. Uno que
tiene muchísimo mayor trato con mi talante mío,
pedregoso como yo. Entre campesino y minero, más
campesino él que minero, yo soy más de las minas.
Pero somos igualmente elementales. Es un hombre
en el que se cruzan, como me atreví a decir el otro
día hablando de otra cosa, el onirismo y la
ruralidad. Ese animal progenitor. de la
elementalidad en la poesía de Chile, que es un
rasgo que la distingue bien, ese se llama Pablo de
Roca. Ah, Pablo de Roca, claro. Yo conocí al hijo, a
Carlos, al pintor. Ah, Pablo de Roca, es enorme.
Pablo es enorme, pero no pero, el pero no vale nada.
La conjunción administrativa aquí es muy
constructiva. Este pero que él estaba señalando,
Es un inconcluso y eso me gusta. Es decir, claro,
hay una inconclusión que no es buena, la de no
llegar al manejo del lenguaje, a la plasmación,
porque un poeta debe saber plasmar. Con su
elemento del lenguaje debe saber plasmar su
visión, eso ya se sabe. Pero hay en él esa cosa que no
termina y que queda a medio andar, Y ese tropezar, y
eso no me molesta nada. Dicen que una vez, alguien
me contó, le pasaron a T.S. Eliot, otro Eliot que
era amigo mío que se llamaba Jorge Elliot García,
pero que no era pariente de T.S. Eliot, le pasó en
Londres, los versos de The Rock. Dijo, no, dijo,
esto es un toro. que gira mucho contra la polvareda
y se ve la polvareda, pero no se ve el toro. No
entendí nada de eso. Quiso decir que era demasiado
exagerado, demasiado excesivo, pero el exceso no
le hace mal al mundo. Nosotros somos exceso y
hermosura, la paz.
Los poemas nunca se deben explicar ni se explican,
son, están allí, son para que nosotros
naveguemos, nos sumerjamos en ellos, pero cada
poeta tiene un sistema, un sistema imaginario,
dije yo en su caso, ¿no? ¿Cuál es el sistema
imaginario sobre el que se apoya,
independientemente del oficio y del balbuceo que
usted también ya nos señaló, cuál es el sistema, el
universo de Gonzalo Rojas? Como sistema
sistemático no sé gran cosa decirle, Pero me
funciona mucho
lo enigmático, esa cosa que alguna vez se ha
traducido como lo luminoso, lo oscuro, lo
secreto, el no alcanzar, el saber que no se
alcanza. Por eso también me atreví el otro día a
decirlo, contrariando a mi Juan de Yepes, que es mi
poeta más grande de la lengua, Ese sí era un animal
fundamentalísimo. Él dijo, volé tan alto, tan
alto que le di a la casa al cáncer. Bueno, yo no volé
tan alto y no le di a la casa al cáncer. Entonces yo sé
que estoy limitado, conozco. Tal vez toda la
gracia de mi ejercicio es que tengo una clara
conciencia del límite, ¿no? Sé que no llego, que no
se alcanza a llegar. Es muy difícil eso. Entonces,
como no se alcanza, se balbucea. Ya le insisto en lo
que ya le había dicho. O sea, todo se ata en un solo
haz. Este juego que va del silencio, con el que me
entiendo mucho, del callamiento más que del
silencio. Me gusta quedarme callado largamente.
La no prisa, la ninguna impaciencia. frente a la
trampa del éxito, por ejemplo, o de la gloriola,
para volver a citar a Vicente Guidobro con las
gracias de sus dichos. Y estos premios mismos no
consagran a nadie, no significan nada. Bueno,
situaciones, encantos, accidentes que a uno se le
dan, se le ofrecen, pero hay del que se embanece con
esto, Dios me libre. Si uno sabe que no, el premio,
son como, ahora que hablamos tanto de los
ejercicios deportivos de nuestros muchachos del
país, Es como, es como, qué sé yo, un raquetazo,
unos raquetazos de mucha eficacia en el aire del
Chino Río. Raquetazos en el aire y bien premiados,
qué sé yo, con las platas por un lado y con unos
aplausos por otro lado, ¿no? No sucede con los
poetas. Los poetas no pueden dar raquetazos,
metaforazos, pero nadie los premia muy
habitualmente en la vida cotidiana. Es decir,
cada tanto uno, a los grandes maestros sí, pero
digamos que el poeta anda por la vida como luchando
por editar sus libros, nadie se los compra, nadie
se los edita. Qué bueno es eso. Yo estoy por la
defensa de la palabra nadie. No sé si oyó usted mi
primer discurso del otro día. E incluso ese último
texto, uno de los últimos textos que escribí,
porque sigo escribiendo casi todos los días, a
propósito de los 80 años que cumplí en diciembre.
Mi poema largo se llama 80 veces nadie.
Qué hermoso. De eso se trata. Nemo neminis, en
latín, nadie. Gonzalo, Hay un humor permanente en
los viajes cuando uno entra en sus poemas. Uno se
siente como acompañado por la celebración, por la
alegría. Esto en la voz de un creador que vive
dramáticamente su existencia también. Esto es
muy chileno. Es del país y tiene que ver, pienso yo,
con el aspecto, con esa especie de fundamento de
nuestro pueblo mismo, que es chispeante y es
riente adentro de su visión trágica. No es un
desconsolado.
Siempre es gracioso... hasta en lo más cruel. Le
cuento algo bien serio, bien serio, sumamente
serio, pero humanísimo. Mi madre moría, yo tenía
20 años, éramos ocho hermanos. Esta era viuda,
había sido viuda, era viuda de un minero del carbón
que fue mi padre, don Juan Antonio Rojas. Habían
pasado ya muchos años de la muerte del primero.
Pues ahí estaba la pobrecilla en una cama, en un
camastro, lista para la muerte. Y nosotros
girando en torno, sin grandes penas visibles,
pero... Y de repente hace un guiño y me llama así.
Ahí la pobrecita estaba muy derruida. Y me dice
esta línea, esta frase, portentosa para mí. ¡Qué
divertido es todo esto!
No la toques y llamás, ¿no? Así es. Para decirle que
ese esto, ese esto neutro es la vida. Claro, claro,
está claro. Y el divertido es todo. Es divertido y
es diversificado y es múltiple y no se sabe bien.
Usted no es de Santiago, usted es de la montaña. Yo
soy de la provincia, no, vivo en la montaña, pero
soy de la provincia, soy oceánico, animal
oceánico, costino. Los mapuches, que también
fueron argentinos, ustedes saben que nada nos
desune, es una torpeza esto de las desuniones, y
había pues indios aborígenes mapuches en
Argentina que pasaron a Chile. Si nosotros,
nuestro mapucherío no es chileno, es argentino,
es de territorio argentino. Estoy hablando con
los araucanos y todo aquello, ¿no? Yo nací en la
provincia de Arauca. Hasta allí, hasta esos
bordes del río Lebu, que es el río donde yo nací,
llegó el mismísimo Arcilia, imagínese usted,
¿no? Y llegó Pedro de Valdivia, por ahí cerquita,
en un pueblito llamado Cañete, Lautaro, un héroe
nacional, un muchacho de 20 años que le robó los
caballos a Pedro de Valdivia y le ganó la guerra, lo
mató, ¿no? entonces yo soy de ese territorio esa es
la verdadera frontera de Chile porque allí se da la
guerra de 300 años entre indios y españoles y no es
la frontera nerudiana la frontera de Neruda queda
en el río Cautín un poco más allá y esa es la lucha
entre los chilenos o huincas como dicen los indios
de allá y los indios bastante cruel también por
cierto esa lucha Le digo eso porque la verdad es que
creo que yo soy, como cualquiera de nuestros
poetas de allí, alguien muy amarrado a la tierra,
muy terrestre. Me voy a pasar allá muchas semanas
en el año. El otro día, para el Año Nuevo, me fui al
muelle de fierro que se interna en el mar y allí pasé
mi Año Nuevo solo con mi alma mirando el mundo. Fue
una hermosura. Me llevé, claro, un poquito de
vino, porque siempre hace bien. Desde ese muelle
de fierro me lanzaba junto con mis compañeritos de
cabeza al mar. Volvíamos a veces ligeramente
ensangrentados por las rocas, pero nos
divertíamos de lo lindo. ¿Esa soledad es elegida
porque usted está rodeado de hijos y es así? No, yo
tengo dos hijos. Gonzalo es uno. Gonzalo andaba
aquí y se acaba de ir hoy día con su mujer. a Santiago
de Vuelta por su trabajo y el otro es un hijo de una
británica y mío, ya mucho mayor de 53 años vive en
Bonn, en Alemania y ahí están mis nietos que son 5
tiene nietos alemanes pareciera formar parte de
la poética de Rojas yo voy y vengo mucho a Alemania y
allí hice mis lecturas grandes del año 88 y antes es
que de chico me formé en un Estudié en una especie de
internado espartano dirigido por alemanes y
ellos me enseñaron a leer a los clásicos. Mi Homero
me lo aprendí con ellos. Mi Ovidio. En ese tiempo se
estudiaba mucho la literatura de la clasicidad
áurea, no solo la española hermosa. Es cierto. Sí,
sí. Gonzalo, usted escribe todos los días, pero
también lee todos los días. Leo mucho, y leo como
nos enseñó Borges, releo, ¿no? Es la relectura,
¿no? Esta relectura, este reencuentro, este
reallazgo con las palabras que uno miró, leyó
temprano, es una maravilla. Es como si la acuidad
crítica funcionara muchísimo más viva cuando uno
pasa los 65. Yo me he fijado en eso, ¿eh? Es mucho más
fresco todo, hay una lozanía, hay un
autoaceitamiento muy rico. Qué bello es eso. Eso
se me da a mí, sí. Usted es algo etrusco. ¿Vio que los
etruscos nunca estuvieron tristes? En las
esculturas etruscas hay esa actitud, ¿no? Hay esa
actitud. Se está celebrando siempre. Como su
madre cuando dice qué divertido es todo esto. Sí,
sí, sí, claro. Es tremendo, pero... Es vivir todo
como milagro. Todo como milagro, porque ¿qué más
que eso? Si nosotros vivimos así de milagro y de
azar, la poesía entra en uno como por azar, la vida
como por azar, y por último se nace y se desnace.